4】护城河识别框架。
第4篇深度分析。
我书架上关于护城河的书，不少于五本。
多尔西 (Pat Dorsey) 的 《巴菲特的护城河》、海尔默 (Hamilton Helmer) 的 《七种力量》、波特 (Michael Porter) 那本八百多页的 《竞争战略》、格林沃尔德 (Bruce Greenwald) 的 《竞争优势的终结》，加上莫布森 (Michael Mauboussin) 散见于各种研报中的竞争分析框架。
每一本都声称提供了一套分析竞争优势的方法论，但它们之间的关系谁继承了谁、谁挑战了谁、谁补上了谁的盲区很少有人系统梳理过。
我在做这个价值投资知识图谱项目的过程中，把这几套框架的原始论述全部拉到一起做了交叉比对，发现了一条清晰的演进脉络。
这篇文章就是那条脉络的记录。
护城河" 这个词，是巴菲特发明的。
确切地说，是他把中世纪的军事意象借用到了商业分析中。
在致股东信里，他写过一句被引用了无数次的话:
在商业中，我寻找的是被不可逾越的 '护城河'保护着的经济城堡。
In business, I look for economic castles protected by u nbreachable ' moats.
沃伦·巴菲特 (Warren Buffett)，伯克希尔致股东信
这个比喻的力量在于它的画面感。
座城堡，四周环水，进攻者必须付出极大代价才能接近城门。
翻译到商业语境：一家企业拥有某种结构性特征，使得竞争对手即使有资金、有人才、有意愿，也无法复制它的经济回报。
但巴菲特从来没有系统化这个概念。
他对护城河的判断始终是直觉性的看到喜诗糖果连续四十年每年提价10%而不流失客户，他就知道这是护城河; 看到伯克希尔的纺织厂虽然占了美国精梳棉产能的25%却始终不赚钱，他就知道规模在大宗商品行业不构成护城河。
但他不给护城河分类，也不试图建立一套可重复使用的检验标准。
隐喻留下了，系统化的工作留给了后来人。
后来人中第一个动手的，严格说不是投资圈的人。
迈克尔·波特 (Michael Porter) 1980年出版《竞争战略》的时候，他面对的问题不是 " 如何选股 "，而是 " 为什么有些行业的平均利润率远高于其他行业 "。
波特的回答是五力模型 : —个行业的长期盈利能力，取决于五种竞争力量的合力现有竞争者之间的对抗、潜在进入者的威胁、替代品的威胁、买方的议价能力、供应商的议价能力。
五种力量越强，行业利润越薄; 五种力量越弱，行业利润越厚。
竞争不仅仅存在于现有的对手之间。
五种竞争力量进入威胁、替代品威胁、买方议价能力、供应商议价能力和现有竞争者之间的对抗共同决定了行业的盈利能力。
最强的那股力量成为主导，是战略制定的焦点。
competition in an industry extends far beyond existing rivals.
The five competitive forces — entry, threat of substitution , bargaining power of buyers, bargaining power of suppliers, and rivalry among current competitors — jointly determine industry profitability.
The strongest force becomes the governing factor and is the focal point of strategy.
迈克尔·波特 (Michael Porter)，《竞争战略》
波特的贡献在于他把竞争分析从 " 这家公司好不好 " 拉升到了 " 这个行业结构允不允许好公司持续赚钱 "。
一家企业可能经营得非常出色，但如果它所在的行业五种力量都很强进入壁垒低、替代品多、买方有话语权、供应商有话语权、竞争者彼此厮杀那它的优秀经营最终也会被竞争磨平。
波特还发现了一个对投资者极为重要的规律：行业之间盈利能力的差异不仅巨大，而且惊人地稳定。
这意味着选对行业或者说，理解行业结构在某种程度上比选对企业更重要。
但波特的框架有一个局限：它是行业层面的工具，不是企业层面的。
它能告诉你为什么制药行业的平均利润率高于航空业，但它不太能解释为什么同一个行业里某些企业持续赚钱而另一些不行。
这个企业层面的问题，需要另一套工具。
帕特·多尔西在晨星 (Morningstar) 干了一件极其实用的事：他把巴菲特的直觉转化成了一个可操作的分类框架。
多尔西的核心问题只有一个:
你问自己一个看似简单的问题：什么阻止了一个聪明的、资金充裕的竞争对手入侵这家公司的领地?
You ask a deceptively simple question about the companies in which you plan to invest: ' what preents a smart, well-financed competitor from moving in on this company ' s turf?
帕特·多尔西 (Pat Dorsey)，《巴菲特的护城河》
如果你回答不了这个问题，你就没有投资论点。
多尔西把护城河归结为四种结构性来源：无形资产 (品牌、专利、牌照)、客户转换成本、网络效应、成本优势。
任何一家企业的竞争优势，要么可以归入这四类中的一种或多种，要么根本不存在。
这四类的运作机制各不相同。
品牌护城河不是知名度知名度不等于定价权。
真正的品牌护城河意味着消费者愿意为确定性支付溢价。
芒格在1994年南加大演讲中用口香糖举过一个绝妙的例子：箭牌卖40美分，一个你没听过的牌子卖30美分，你会为了省一毛钱把一个陌生的东西放进嘴里吗?
品牌优势在 " 试错成本高而价格差异小" 的品类中最为强大。
转换成本护城河最容易被低估，因为它要求你深入理解客户的实际操作流程。
一套在企业日常运营中深度嵌入的软件系统，迁移的真实成本远远超过软件许可费本身还包括员工重新培训、数据迁移风险、业务中断损失。
多尔西指出，Intuit的QuickBooks在微软的直接竞争下依然保持75%以上的市场份额，靠的就是转换成本。
网络效应是所有护城河类型中自我强化能力最强的一种。
用户越多，平台对每个用户的价值越大，新用户越愿意加入。
旦领先者达到临界规模，挑战者面临的不是 " 追赶 "，而是 " 经济上不理性的追赶 "。
多尔西记录了一个案例 : eBay在日本错失先机，yahoo!
Japan率先达到了临界规模，此后即使eBay是全球市场的绝对领导者，也再未能在日本市场获得立足点。
成本优势护城河最需要区分真假。
多尔西有一条判断标准：只有竞争对手无法复制的成本优势才构成护城河。
外包到低成本地区不是护城河任何人都可以做同样的事。
基于地理位置的成本优势 (如采石场、垃圾填埋场这类运输成本随距离急剧上升的行业) 和基于独特资产的成本优势才是真正持久的。
多尔西还贡献了一个被低估的洞见：护城河分析最关键的变量不是当前利润率有多高，不是增长有多快，而是这些超额利润能持续多久。
公司是从根本上把资本投入进去、然后产出更多或更少价值的机器。
一家长年保持高资本回报率的公司，以惊人的速度复合财富超额回报的持续时间与其当前水平同等重要。
companies are fundamentally machines that take in capital and either create more or destroy value.
A Company generating high return s on capital for many years compounds wealth at a prodigious rate, making the duration of superior returns as important as their magnitude.
帕特·多尔西 (Pat Dorsey)，《巴菲特的护城河》
持续时间，不是瞬时幅度。
这个洞察把格雷厄姆的安全边际和巴菲特的护城河连接在了一起：安全边际是价格维度的保护，护城河是时间维度的保护。
两者缺一不可。
海尔默 (Hamilton Helmer) 的 《七种力量》 (7 powers) 出版于2016年，比多尔西的框架晚了将近十年。
海尔默的野心更大他不只是想分类护城河，他想回答一个更根本的问题：竞争优势是如何产生的，又是如何在不同阶段发挥作用的。
海尔默把 " power " (竞争力量) 定义得非常精确：能够产生持续差异化回报的一组条件。
不是暂时的优势，不是一两个好季度的业绩，而是在竞争的套利力量面前依然能维持的结构性差异。
竞争的套利力量会侵蚀任何没有真正power的企业的回报，无论管理层有多优秀，运营有多卓越。
只有极少数结构性特征能够抵御这种力量。
The arbitraging force of competition wil lerode returns for any business without genuine power, regardless of management quality or operational excellence.
only rare structural characteristics can resist this force.
汉密尔顿·海尔默 (Hamilton Helmer)，《七种力量》
海尔默列出的七种力量是：规模经济 (scale Economies )、网络效应 (Network
Effects)、反定位 (counter-positioning)、转换成本 (switching costs)、品牌(Branding)、稀缺资源 (cornered Resource)、流程优势 (process power)。
跟多尔西的四分法对比，海尔默多出来的三种反定位、稀缺资源、流程优势每种都补上了多尔西框架中的一个盲区。
反定位 (counter-positioning) 也许是海尔默最独到的贡献。
它描述的是这样一种情境：挑战者采用了一种更优越的商业模式，而在位者虽然看到了威胁，却因为理性的经济计算而无法回应因为回应意味着蚕食自己的现有业务。
海尔默写道:
反定位力量产生于一种新的商业模式优于在位者的既有模式，而在位者无法理性地做出回应，因为这样做会蚕食他们现有的业务。
这种结构性瘫痪是一种可重复观察的、可投资的模式。
counter-positioning power arises when a new business model is superior to the incumbent ' s model , yet the incumbent cannot rationally respond because doing so would cannibalize their existing business.
This structural paralysis is a repeatable and investable pattern.
汉密尔顿·海尔默 (Hamilton Helmer)，《七种力量》
Netflix颠覆Blockbuster就是经典案例。
Blockbuster的管理层不是不知道流媒体是未来他们比大多数人都清楚。
但Blockbuster当时靠滞纳金一年赚数亿美元，转型流媒体意味着主动放弃这笔收入。
在位者的利润率越高，蚕食的代价越大，反定位壁垒就越强。
流程优势 (process power) 则是七种力量中最难识别也最难复制的一种。
它的壁垒不是资金，不是技术，而是时间——一种只有经过长期持续演进才能获得的组织能力。
海尔
默用丰田的生产方式做例子：即使你完全公开所有流程细节，竞争对手依然无法复制，因为真正的优势嵌入在数十年积累的隐性知识和组织文化中。
流程优势要求同时具备复杂性和不透明性。
单独拥有任何一个都不够只有两者结合，才能创造出即便资金充裕、意愿强烈的模仿者也无法逾越的壁垒。
process power requires both complexity (many interconnected process improvements across Iarge systems) and opacity (tacit, uncodified knowledge) .
Either alone is insufficient — together they create barriers that even well- intentioned , well-funded imitators cannot overcome.
汉密尔顿·海尔默 (Hamilton Helmer)，《七种力量》
海尔默框架相对于多尔西框架的另一个重大进步，是它引入了时间维度。
多尔西的四分法是静态的护城河要么存在，要么不存在。
海尔默指出，不同类型的power在企业生命周期的不同阶段萌芽和巩固。
反定位通常出现在行业变革的早期，网络效应在用户增长阶段最为关键，流程优势则需要数十年才能成形。
理解这个时间维度，对投资决策至关重要你不能用评估成熟企业护城河的方法去评估一个处于高速增长期的挑战者。
格林沃尔德 (Bruce Greenwald) 的贡献来自另一个角度。
他不是在丰富护城河的分类，而是在追问一个更底层的问题：竞争优势的真正根基是什么?
格林沃尔德的回答极其简洁：所有持久的竞争优势，归根到底只有三种来源供给侧的成本优势、需求侧的客户锁定、以及规模经济。
三选一，或者组合。
竞争优势可以精炼为三个类别：供给侧的成本优势、需求侧的客户锁定、以及规模经济。
这种简化使得战略分析变得可操作。
competitive advantages can be distilled into just three categories: supply- side cost advantages, demand-side customer captivity, and economies of scale.
This simplification makes strategic analysis tractable and actionable for investors.
布鲁斯·格林沃尔德 (Bruce Greenwald)，《竞争优势的终结》
格林沃尔德最锐利的洞见在于 " 客户锁定 " (customer captivity) 这个概念。
他把它拆解为三种机制：习惯、转换成本和搜索成本。
习惯是最不起眼但也许最强大的个消费者在超市里习惯性地拿起同一个品牌的番茄酱，这个动作本身就是竞争壁垒。
对手要打破这个习惯，需要的不是更好的产品，而是让消费者从自动驾驶模式切换到刻意评估模式。
这比想象中困难得多。
格林沃尔德另一个对投资者特别有用的洞察是 " 局部性 "。
他反复论证，竞争优势本质上是局部的基于特定的地理区域、特定的产品类别或特定的客户群体。
竞争优势植根于局部条件无论是地理的、产品的还是客户群体的。
即使是沃尔玛这样全球令人畏惧的竞争者，也是先在清晰界定的局部市场建立支配地位，然后才向外扩张。
competitive advantages are grounded in Iocal circumstances — whether geographic, product, or customer segment.
Even globally feared competitors like Walmart built dominance first within clearly circumscribed local markets before expanding outward.
布鲁斯·格林沃尔德 (Bruce Greenwald)，《竞争优势的终结》
沃尔玛的ROIC在它还是阿肯色州区域连锁的时候最高，全国扩张之后反而下降了。
因为它的竞争优势物流密度、广告覆盖效率、管理辐射半径本质上是区域性的。
格林沃尔德用这个案例提醒投资者：分析竞争优势时，必须在正确的地理范围和市场范围内衡量。
一家公司在全国层面看起来规模不大，但如果它在一个利基市场中占据绝对主导地位，它的护城河可能比一家全国性巨头更深。
莫布森 (Michael Mauboussin) 在瑞信和摩根士丹利做了十多年的竞争策略研究，他的贡献在于把上述所有框架与估值分析打通。
莫布森定义护城河的方式格外精确 :
可持续竞争优势的严格定义是：一家公司能够在较长时间内产生高于资本成本、并且高于竞争对手的投资回报率两个条件必须同时满足，才是真正的护城河识别。
A rigorous definition of sustainable competitive advantage is a company ' s ability to generate return s on investment above the cost of capital AND above competitors for an extended period — both conditions are necessary for true moat identification. "
迈克尔·莫布森 (Michael Mauboussin)，《融会贯通的观察者》
两个条件，缺一不可。
一家公司资本回报率高于资本成本，但竞争对手也一样高，这不叫护城河这叫好行业。
一家公司资本回报率高于竞争对手，但低于资本成本，这也不叫护城河这叫子里拔将军。
莫布森还提供了一个分解工具：把ROIC拆解为利润率和资本周转率。
利润率高说明企业的优势在需求端品牌溢价、定价权、客户粘性。
资本周转率高说明优势在供给端运营效率、轻资产模式、规模经济。
将ROIC分解为NOPAT利润率和投入资本周转率，可以揭示竞争优势究竟来自需求端优势 (高利润率) 还是供给端优势 (高周转率) , 从而引导分析的正确方向 。
Decomposing ROIC into NOPAT margin and inested capital turnover reveals whether competitive advantage stems from consumer advantage (high margins) or production advantage (high turnover) , directing analytical focus appropriately.
迈克尔·莫布森 (Michael Mauboussin)，《融会贯通的观察者》
这个工具看似简单，但它把 " 这家公司有护城河 " 这个定性判断转化成了 " 这家公司的护城河是什么类型、来自哪个方向 " 的定量分析。
爱马仕的护城河体现在利润率上，Costco的护城河体现在周转率上。
分析的起点不同，验证的方法也不同。
莫布森还引入了一个对长期投资者至关重要的概念：竞争优势期 (competitive Advantage period，CAP)，即一家企业能够维持超额回报的时间跨度。
他发现大约11-14%的企业能够无限期地维持超额回报，而超额回报消退得越慢，企业的内在价值就越高。
即使稍微延长维持超额回报的时间，企业价值都会急剧上升。
这使得识别持久竞争优势成为内在价值评估中最重要的任务。
companies that maintain superior return s even slightly longer are worth dramatically more, making identification of durable competitive advantages the primary driver of intrinsic value.
迈克尔·莫布森 (Michael Mauboussin)，《融会贯通的观察者》
把这五套框架放在一起看，它们之间的关系比表面上看到的更紧密。
波特提供了行业层面的地图五力模型告诉你哪些行业的利润池大、结构稳定，值得在里面找投资标的。
这是战略分析的第一步。
多尔西在波特的地图上叠加了企业层面的透镜四种护城河来源帮助你判断一家企业在行业内部是否拥有可持续的差异化地位。
海尔默在多尔西的透镜上增加了时间维度和三种新类型反定位解释了挑战者如何在在位者的阴影下建立优势，稀缺资源和流程优势解释了某些护城河为什么几乎不可能被复制。
格林沃尔德把所有分类归结为三个底层机制成本、客户锁定、规模并强调了竞争优势的局部性。
这是一种还原论的视角，帮助你穿透各种复杂的商业叙事，直达护城河的物理基础。
莫布森提供了量化工具 ROIC分解、竞争优势期、消退速率使护城河分析不停留在定性判断的层面。
五套框架，五个层次，从行业到企业，从分类到动态，从定性到定量。
把这些框架合起来看，可以提炼出一份实操清单。
分析一家企业的竞争优势时，按顺序检查 :
一、存在性测试。
这家企业能否在不流失客户的前提下提价?
喜诗糖果四十年每年提价10%是金标准。
如果一家企业不能提价，它没有护城河不管它的市场份额多大、规模多大。
二、来源识别。
护城河属于哪一类?
品牌、成本、规模/网络效应、转换成本、反定位、稀缺资源、流程优势?
多种来源相互加强意味着更深的护城河。
三、方向判断。
护城河在变宽还是变窄?
巴菲特的衡量标准是持续的消费者选择: " 如果客户年复一年自愿持续选择一个产品，这比任何独立的效用评估都更有说服力。
但GEICO的教训也提醒我们：一种类型的护城河不能免疫另一种类型的竞争威胁 GEICO拥有绝佳的成本优势，却在数据分析能力上落后于progressive，导致市场份额被侵蚀。
四、资本需求。
维持护城河需要多少持续投入?
纺织业的机器设备不断更新换代，每一次投入只是为了不被淘汰这是虚假的护城河。
喜诗糖果几乎不需要追加投入这是真正的护城河。
区分防御性资本支出和进攻性资本支出，是护城河分析中最关键的一步。
五、侵蚀监控。
什么可能摧毁这条护城河?
答案很少是同一模式下的直接竞争。
报纸不是被更好的报纸杀死的，而是被一种更优越的网络效应媒介杀死的。
零售巨头不是被更好的商店打败的，而是被完全不同的商业模式打败的。
最危险的威胁来自相邻品类和技术范式的迁移。
六、局部性检验。
这条护城河是在什么尺度上成立的?
一个全国层面看起来平庸的企业，可能在区域市场拥有深厚的护城河。
分析竞争优势时，必须在正确的地理范围和市场范围内衡量。
回过头来看这五套框架的演进从巴菲特1990年代的直觉隐喻，到波特的行业结构分析，到多尔西的四类分法，到海尔默的七种力量加上时间维度，到格林沃尔德的三源归纳，到莫布森的量化工具有一个趋势非常明显：每一代人都在让护城河分析变得更精确、更可操作、更不依赖直觉。
但这并不意味着直觉不重要。
芒格说过一句话，做护城河分析时值得时刻记住:
长期以来，像我们这样的人仅仅通过努力做到持续不犯蠢，就获得了多大的优势——而不是靠试图变得非常聪明。
It is remarkable how much long-term advantage people like us have gotten by trying to be consistently not stupid , instead of trying to be very
intelligent.
查理·芒格 (Charlie Munger)，《穷查理宝典》
框架是工具，不是答案。
最好的护城河分析不是在清单上打勾而是在你对着一家看起来很不错的企业满怀热情的时候，逼自己回答那个最朴素的问题：什么阻止了一个聪明的、资金充裕的竞争对手做同样的事?
如果你回答不了，你的投资论点就是建在沙子上的。
巴菲特在致股东信中写过一句简练到近乎粗暴的话:
预测下雨不算数。
建造方舟才算。
predicting rain doesn ' t count.
Building the ark does.
沃伦·巴菲特 (Warren Buffett)，伯克希尔致股东信
护城河框架不是学术练习。
它是一套识别方舟的工具那些不管什么风暴到来都能存活的企业。